---
title: Політика в сфері конфіденційності та персональних даних
url: '/ua/about/privacy'
featured_image: '/img/background_w.jpg'

layout: privacy
omit_header_text: true
type: page

menu:
  main:
    identifier: privacy
    parent: about
    name: Конфіденційність
    weight: 1
---

- [Вступ](#вступ)
- [Безпека](#безпека)
- [Наші заходи з обробки даних](#наші-заходи-з-обробки-даних)
- [Відвідувачі нашого сайту](#відвідувачі-нашого-сайту)
  - [Збір персональних даних](#збір-персональних-даних)
  - [Файли cookie](#файли-cookie)
  - [Використання персональних даних](#використання-персональних-даних)
  - [Юридичні підстави обробки персональних даних](#юридичні-підстави-обробки-персональних-даних)
  - [Зберігання даних](#зберігання-даних)
- [Юридичні підстави обробки](#юридичні-підстави-обробки)
  - [У яких випадках та як ми використовуємо персональні дані спільно з іншими особами та місце їх обробки](#у-яких-випадках-та-як-ми-використовуємо-персональні-дані-спільно-з-іншими-особами-та-місце-їх-обробки)
  - [Внесення змін до цієї заяви про конфіденційність персональних даних](#внесення-змін-до-цієї-заяви-про-конфіденційність-персональних-даних)
  - [Оператор даних та його контактна інформація](#оператор-даних-та-його-контактна-інформація)
  - [Права фізичних осіб та способи їх реалізації](#права-фізичних-осіб-та-способи-їх-реалізації)
  - [Ознайомлення з персональними даними](#ознайомлення-з-персональними-даними)
  - [Внесення змін до персональних даних](#внесення-змін-до-персональних-даних)
  - [Відкликання згоди](#відкликання-згоди)
  - [Право на обмеження або заперечення обробки нами персональних даних](#право-на-обмеження-або-заперечення-обробки-нами-персональних-даних)
  - [Інші права суб’єктів даних](#інші-права-субєктів-даних)
  - [Скарги](#скарги)


### Вступ


Ми (далі також - «Rokyta») надзвичайно серйозно ставимося до безпеки персональних даних. У цій заяві про
конфіденційність персональних даних розглядаються цілі та способи збору і використання персональних даних, а також
наводиться інформація про права фізичних осіб. Ми можемо використовувати надані нам персональні дані з будь-якою метою
з числа тих, які описані у цьому інформаційному повідомленні, або з іншими цілями, визначеними при отриманні даних.

Персональні дані - це будь-яка інформація, що ідентифікує або дозволяє ідентифікувати фізичну особу. Rokyta
обробляє персональні дані у численних цілях, для кожної з яких можуть застосовуватися різні засоби збору даних, законні
підстави їх обробки, використання, розкриття та строк зберігання.

Наша політика щодо збору та використання персональних даних передбачає прозоре розкриття інформації про цілі та способи
обробки персональних даних.

### Безпека

Ми дуже серйозно ставимося до безпеки усіх даних у нашому розпорядженні. Ми дотримуємося визнаних міжнародних
стандартів безпеки. У нас функціонує система політик, процедур і навчання з питань захисту, конфіденційності та
безпеки даних, і ми регулярно переглядаємо достатність наявних заходів для забезпечення стабільної безпеки даних
у нашому розпорядженні.

### Наші заходи з обробки даних

Щоб дізнатися більше про актуальні для вас питання, перейдіть до відповідних розділів цієї заяви.

## Відвідувачі нашого сайту

### Збір персональних даних

Відвідувачі нашого сайту у більшості випадків мають змогу контролювати, які персональні дані надаються нам. Незначний
обсяг персональних даних може збиратися автоматично шляхом використання на нашому сайті файлів cookie.

Ми отримуємо персональні дані відвідувачів сайту, зокрема, ПІБ, посаду, адресу компанії, адресу електронної пошти,
номери телефону та факсу, наприклад, коли фізична особа підписується на отримання від нас інформаційної розсилки.

Відвідувачі сайту також мають можливість надіслати нам електронний лист через наш сайт. Таке повідомлення буде містити
обране ім'я користувача та його адресу електронної пошти, а також додаткову інформацію, яку користувач побажав включити
до повідомлення.

Ми просимо не надавати нам при користуванні сайтом інформації конфіденційного характеру (зокрема, расове або етнічне
походження, політичні вподобання, релігійні або філософські переконання, членство у профспілках, фізичне або психічне
здоров'я, генетичні дані, біометричні дані, відомості про сексуальне життя або сексуальну орієнтацію, а також
судимість). У разі, якщо з будь-яких причин вами буде прийнято рішення надати нам інформацію конфіденційного характеру,
факт надання такої інформації становить явну згоду на збір та використання нами цієї інформації у порядку,
передбаченому цією заявою про конфіденційність персональних даних, або описаному у місці надання вами цієї інформації.

### Файли cookie

Ми використовуємо текстові файли невеликого розміру, відомі як файли cookie, які розміщуються на вашому жорсткому
диску для сприяння у персоналізації контенту та вдосконалення вашої роботи із сайтом шляхом відображення вам контенту,
який із більшою вірогідністю буде актуальним та цікавим для вас. Використання файлів cookie є стандартною процедурою
функціонування більшості сайтів. Якщо ви не погоджуєтеся на використання файлів cookie, більшість сучасних браузерів
надає користувачам можливість заборонити їх отримання. Для реєстрації на нашому сайті згода на отримання файлів cookie
є обов'язковою. Інші функції сайту можуть працювати некоректно у разі блокування файлів cookie. Після завершення
відвідання нашого сайту ви маєте можливість у будь-який момент видалити за бажанням файли cookie зі своєї системи.

### Використання персональних даних

Ми використовуємо надані нам відвідувачем персональні дані у тих цілях, в яких вони були нам надані та які зазначені
у місці збору даних (або які явно випливають з контексту збору даних). Як правило, персональні дані збираються для:
- реєстрації в окремих розділах сайту;
- підписки на інформаційну розсилку;
- запиту додаткової інформації;
- надання запитаних довідкових матеріалів;
- подання резюме;
- моніторингу та забезпечення дотримання умов використання нашого сайту;
- адміністрування та управління нашим сайтом, у тому числі підтвердження та встановлення особи користувача і
  попередження несанкціонованого доступу до розділів сайту з обмеженим доступом, преміальним контентом або іншими
  сервісами, призначеними виключно для зареєстрованих користувачів;
- узагальнення даних для аналітики та вдосконалення роботи сайту.

Ми також можемо використовувати ваші дані для надання вам інформації про діяльність, послуги та заходи Rokyta,
а також іншої інформації, що може вас зацікавити, за винятком випадків, коли ви висловили бажання не отримувати такої
інформації. Якщо відвідувач у подальшому бажає відписатися від інформаційної розсилки або скасувати свою реєстрацію,
він може скористатися інструкціями, наданими нами на відповідній сторінці сайту чи в електронному листі користувачу
або звернутися до нас за адресою електронної пошти **vasylrokyta at gmail.com**.

Наші сайти не збирають та не накопичують дані для їх поширення або продажу третім сторонам для цілей споживчого
маркетингу або інформаційних розсилок від імені третіх сторін. У разі якщо така інформація може бути надана стороні,
яка не є фірмою мережі Rokyta, відвідувача буде попередньо запитано про згоду.

### Юридичні підстави обробки персональних даних

Ми обробляємо персональні дані відвідувачів нашого сайту на підставі своїх законних бізнес-інтересів або наданої
згоди, якщо така згода запитувалася у суб'єкта даних. Наприклад, ми зацікавлені у забезпеченні актуальності наших
маркетингових заходів для певних осіб, тому ми можемо обробляти персональні дані для розсилки маркетингових матеріалів,
що відповідають інтересам суб'єкта даних.

### Зберігання даних

Персональні дані, зібрані через наші сайти, зберігатимуться нам протягом необхідного часу (тобто протягом того періоду,
поки ми маємо відносини з відповідною фізичною особою).

## Юридичні підстави обробки

Юридичні підстави обробки даних у кожному випадку вказані у відповідних розділах вище. При обробці персональних даних
на підставі своїх законних інтересів ми враховуємо її потенційний вплив на суб'єкта даних (як позитивний, так і
негативний) та права суб'єкта даних згідно з законодавством про захист даних і прагнемо забезпечити їх оптимальне
поєднання. Наші законні бізнес-інтереси не мають автоматичного пріоритету над інтересами суб'єктів даних - ми не
оброблятимемо персональні дані у ситуаціях, коли наслідки для суб'єкта даних головують над впливом на нього (крім
випадків, коли ми отримали згоду або коли така обробка іншим чином вимагається або дозволяється законодавством).

### У яких випадках та як ми використовуємо персональні дані спільно з іншими особами та місце їх обробки

Ми використовуватимемо персональні дані спільно з іншими сторонами виключно у дозволених законодавством випадках.
У разі використання нами даних спільно з іншими сторонами, ми застосовуємо договірні домовленості та механізми безпеки
для захисту персональних даних і дотримуємося наших стандартів захисту, конфіденційності та безпеки даних.

Ми як і інші фірми, що надають професійні послуги, користуємося у ході своєї комерційної діяльності послугами третіх
сторін, що знаходяться в інших країнах. Внаслідок цього персональні дані можуть передаватися за межі країн, в яких
знаходимося ми та наші клієнти.

Стосовно персональних даних, що регулюються законодавством ЄС, звертаємо вашу увагу, що дані можуть передаватися до
держав, які не є членами Європейської економічної зони (далі - «ЄЕЗ»), та до країн, які не мають законодавства про
захист персональних даних. Ми вжили заходів для забезпечення достатнього захисту усіх персональних даних та законності
передачі всіх персональних даних за межі ЄЕЗ. У тих випадках, коли ми передаємо персональні дані за межі ЄЕЗ до держави,
що не входить до встановленого Єврокомісією переліку держав, які забезпечують достатній рівень захисту персональних
даних, передача даних відбувається за договором, до якого включено вимоги ЄС до передачі персональних даних за межі
ЄЕЗ, зокрема, затверджені Єврокомісією стандартні положення договору. Ознайомитися із затвердженими Єврокомісією
стандартними положеннями договору можна за
_[посиланням](https://commission.europa.eu/law/law-topic/data-protection/international-dimension-data-protection/standard-contractual-clauses-scc_en)_.

Персональні дані у нашому розпорядженні можуть передаватися:
- Стороннім організаціям, які надають нам прикладні програми, послуги з їх функціонування, обробки даних або ІТ-послуги
- Ми звертаємося до третіх сторін у ході надання своїх послуг та для сприяння у постачанні, експлуатації та управління
  нашими внутрішніми ІТ-системами. Наприклад, це організації, що надають послуги у сфері інформаційних технологій,
  послуги з хмарного програмного забезпечення, управління ідентифікаційною інформацією користувачів, хостингу і
  експлуатації сайтів, аналітики, резервного копіювання, безпеки та зберігання даних. Сервери, на яких працює або
  обслуговується ця хмарна інфраструктура, знаходяться у безпечних центрах обробки даних у різних країнах світу, в
  одному з яких можуть зберігатися персональні дані.
- Стороннім організаціям, які надають нам інше сприяння у постачанні товарів, послуг або інформації
- Аудиторам та іншим професійним консультантам
- Правоохоронним або іншим державним та регулюючим органам чи іншим третім сторонам у відповідності до вимог та у
  порядку, передбаченому чинним законодавством чи нормативними вимогами
- В окремих випадках ми можемо отримувати запити від третіх сторін, які мають повноваження на одержання доступу до
  персональних даних, наприклад, для перевірки дотримання нами чинного законодавства та нормативних вимог, розслідування
  підозр на протиправні діяння, встановлення, реалізації або захисту законних прав. Ми виконуємо запити на надання
  персональних даних виключно в тих випадках, коли це дозволено у відповідності до чинного законодавства чи нормативних
  вимог.

### Внесення змін до цієї заяви про конфіденційність персональних даних

Ми визнаємо, що забезпечення прозорості є постійним обов'язком, тому регулярно переглядатимемо цю заяву про
конфіденційність персональних даних.

Востаннє зміни до цієї заяви про конфіденційність персональних даних вносилися 2021-09-04.

### Оператор даних та його контактна інформація

Оператором даних є Rokyta, яка є стороною контракту для цілей надання або отримання послуг чи юридичною особою,
до якої ви зверталися.

Якщо у вас виникли запитання щодо цієї заяви про конфіденційність персональних даних або цілей та способів обробки нами
персональних даних, будь-ласка, звертайтеся до нас:

вул. Миколайчука 9  
м. Львів, 79059, Україна  
Електронна пошта: **vasylrokyta at gmail.com**  
Телефон: +38 097 616-80-39  

### Права фізичних осіб та способи їх реалізації

Фізичні особи мають певні права стосовно своїх персональних даних, за забезпечення реалізації яких відповідає оператор
даних. У тих випадках, коли ми приймаємо рішення про цілі та способи обробки персональних даних, ми виступаємо
оператором даних і наводимо далі додаткову інформацію про наявні у фізичних осіб права та способи їх реалізації.

### Ознайомлення з персональними даними

Ви маєте право ознайомлення з персональними даними, які ми маємо у розпорядженні як оператор даних. Щоб скористатися
цим правом, зверніться до нас електронною поштою за адресою **vasylrokyta at gmail.com**.

### Внесення змін до персональних даних

Для редагування наданих нам персональних даних зверніться до нас електронною поштою за адресою
**vasylrokyta at gmail.com** чи, коли це можливо, за допомогою відповідної сторінки реєстрації на сайті або відредагуйте
свої дані у додатках, в яких ви зареєструвалися.

Коли це можливо, ми виправимо (за потреби) персональні дані, які ми обробляємо, відразу після отримання інформації про
їх неточність, для приведення їх у відповідність наданій вами інформації.

### Відкликання згоди

У разі обробки нами персональних даних відповідно до наданої нам згоди, особи мають право відкликати згоду будь-коли.
Ми, як правило, не обробляємо персональні дані відповідно до згоди (оскільки зазвичай ми можемо керуватися іншими
правовими засадами). Для відкликання згоди на обробку нами ваших персональних даних просимо вас надіслати нам
повідомлення електронною поштою на адресу **vasylrokyta at gmail.com**. Якщо ви бажаєте припинити отримувати електронні
повідомлення з маркетингового переліку Rokyta, просимо вас перейти за посиланням, щоб відписатися від розсилки,
в отриманому від нас електронному повідомленні.

### Право на обмеження або заперечення обробки нами персональних даних

Ви маєте право на обмеження або заперечення обробки ваших персональних даних у будь-який час з обґрунтованих причин,
що стосуються вашої конкретної ситуації, крім випадків, у яких обробка є вимогою законодавства.

У такому разі ми не оброблятимемо або обмежимо обробку персональних даних, крім випадків, у яких ми зможемо довести
вагомі законні підстави для обробки або для встановлення, реалізації чи захисту законних вимог.

### Інші права суб'єктів даних

Це інформаційне повідомлення має на меті поінформувати про те, які персональні дані ми збираємо про вас і як вони
використовуються. Крім перелічених вище прав доступу, зміни та обмеження або заперечення обробки, особи можуть мати
інші права стосовно персональних даних, які ми зберігаємо, наприклад, право на видалення даних та право на перенесення
даних.

Якщо ви бажаєте скористатися цими правами, просимо вас надіслати електронне повідомлення на адресу
**vasylrokyta at gmail.com**.

### Скарги

Ми сподіваємося, що вам не доведеться скаржитися, проте якщо ви побажаєте подати скаргу щодо використання нами
персональних даних, ви можете надіслати електронне повідомлення з докладним описом вашої скарги на адресу
**vasylrokyta at gmail.com**. Ми розглянемо та відповімо на будь-які скарги, які ми отримаємо.
