---
title: Артроскопія колінного суглоба
url: '/ua/disease/knee_joint/knee_arthroscopy'
omit_header_text: true
type: page
menu:
  main:
    identifier: knee_arthroscopy
    parent: knee_joint
    name: Артроскопія колінного суглоба
    weight: 13
layout: privacy
featured_image: '/img/background_w.jpg'
---

Пацієнти, стан яких не покращується при консервативному лікуванні потребують хірургічного втручання - артроскопії
колінного суглоба. Артроскопія - метод ендоскопічного виконання операції на суглобах. Операції виконуються за допомогою
дуже тонких інструментів і спеціальної оптики, з'єднаної з цифровою відеокамерою. Під час операції хірург дивиться на
монітор і бачить все, що відбувається в даний момент у суглобі, з великим збільшенням - від 40 до 60 разів. `Використання
сучасних інструментів і високочутливої оптики дозволяє виконувати найделікатніші маніпуляції на колінному суглобі з
мінімальним пошкодженням навколишніх структур і самого суглоба - і все це через 2-3 невеликих розрізи.` Це скорочує
процес післяопераційного відновлення і збільшує шанс успіху проведення операції, так як ступінь пошкодження сполучних
тканин набагато нижчий, ніж у випадку з відкритою операцією. Це особливо зручно для професійних спортсменів, які часто
пошкоджують колінні суглоби і при цьому їм потрібно мало часу для відновлення. Також, внаслідок артроскопії рубці
залишаються менш помітними, завдяки незначній величині надрізів. Після подібної операції пацієнт зазвичай виписується в
нашій клініці вже через 3 дні.

За допомогою артроскопії оперують зв'язки (хрестоподібні зв'язки) і меніски колінного суглоба, лікують звичні вивихи і
так звані «відкладення солей» плечового суглоба, захворювання гомілковостопного суглобів та ін