---
title: 'Болі в коліні: симптоми, діагностика та лікування'
url: '/ua/disease/knee_joint/knee_pain_symptoms_diagnosis_and_treatment'
omit_header_text: true
type: page
menu:
  main:
    identifier: knee_pain_symptoms_diagnosis_and_treatment
    parent: knee_joint
    name: 'Симптоми, діагностика та лікування'
    weight: 3
layout: privacy
featured_image: '/img/background_w.jpg'
---

Причини і симптоми болю в області колінного суглоба. Принципово причини болю в області колінного суглоба можна розділити
на чотири групи:

**1) травми колінного суглоба та їх наслідки:**

- Удари і гемартроз колінного суглоба;
- Розриви менісків;
- Розриви передньої хрестоподібної зв'язки;
- Розриви задньої хрестоподібної зв'язки;
- Розриви латеральної колатеральної зв'язки;
- Розриви медіальної колатеральної зв'язки;
- Розриви власної зв'язки надколінка;
- Розриви сухожиль чотириголового м'яза стегна;
- Відрив горбистості великогомілкової кістки;
- Переломи дистальної (нижньої) частини стегнової кістки - переломи в області виростків стегнової кістки;
- Переломи надколінка (колінної чашечки);
- Переломи проксимальної (верхньої) частини великогомілкової кістки;
- Остеохондральні переломи;
- Розрив проксимального (верхнього) тібіофібулярного зчленування і його нестабільність;

На нашому сайті є стаття, яка містить загальну інформацію про травми колінного суглоба, першої допомоги і тактиці дій.

**2) захворювання та індивідуальні особливості будови колінного суглоба:**

- Артроз колінного суглоба (гонартроз), в структуру якого входять:
  - Артроз стегново-великогомілкового зчленування і хондромаляція виростків стегнової та великогомілкової кісток; 
  - Артроз стегново-надколінкового зчленування і хондромаляція надколінка; 
  - Дегенеративні розриви і захворювання менісків (меніскопатія, кісти менісків);
- Кіста Бейкера;
- Вивихи надколінка, звичний вивих надколінка (хронічна нестабільність надколінка);
- Нахил і підвивих надколінника, дисплазія виростків стегнової кістки;
- Тендиніт зв'язки надколінка;
- Хвороба Кеніга (розсікаючий остеохондрит);
- Вільні внутрішньосуглобові тіла колінного суглоба, хондроматоз колінного суглоба;
- Синдром «пліки» колінного суглоба;
- Синдром клубово-великогомілкового тракту;
- Бурсити в області колінного суглоба;
- Хвороба Осгуд-Шляттера;
- Підколінна тенопатія і тенопатія двоголового м'яза стегна;

**3) захворювання і травми інших органів і систем, які проявляються болем в колінному суглобі:**

- Неврологічні захворювання хребта;
- Захворювання і травми кульшового суглоба;

**4) системні захворювання:**

- Артрити (ревматична поліміалгія, подагра, ревматоїдний артрит, системний червоний вовчак, артрит при запальних
захворюваннях кишечника - хвороба Крона);
- Артропатія Шарко (Charcot);
- Фіброміалгія;
- Хвороба Педжета;
- Інфекційні захворювання колінного суглоба (хвороба Лайма, синдром Рейтера, туберкульоз та ін.)

Існують й інші причини болю, які важко класифікувати (токсичний синовіїт, первинні та вторинні онкологічні ураження,
остеомаляція, остеомієліт та ін)

Багато з цих причин взаємозалежні: наприклад, артроз колінного суглоба може бути наслідком розриву меніска, а розриви
передньої хрестоподібної зв'язки часто поєднуються з розривами менісків і т.д., так що наведена нами класифікація до
деякої міри умовна і крім простого інформування закликає звернутися до фахівця для з'ясування точної причини болю в
області колінного суглоба та лікування.

У дітей зустрічаються особливі причини болю в області колінного суглоба, наприклад, ювенільний ревматоїдний артрит та
ін. Наша клініка займається лікуванням тільки дорослих пацієнтів, тому ми не будемо зупинятися на причинах болю у дітей.

**Основні симптоми травми коліна.**

Біль і обмеження рухливості в колінному суглобі. Найчастіше це біль на рівні суглобової щілини. Якщо людина згинає і
розгинає ногу і відчуває, що у нього болить із зовнішньої або із внутрішньої сторони, то в першу чергу можна думати про
пошкодження меніска. Якщо з'являється якась механічна перешкода при згинанні або розгинанні ноги, це говорить про
«блокаду» суглоба в результаті розриву меніска або відшарування суглобового хряща. Нестійкість при ходьбі свідчить про
розрив зв'язок. Одній людині складніше підніматися вгору по сходах, іншій складніше спускатися, біль може виникати при
русі, при вставанні «навпочіпки» - все це специфічні симптоми різних пошкоджень структур колінного суглоба, тому
необхідна консультація лікаря.

При значній деформації колінного суглоба, яка виникла відразу після травми, негайно зверніться до травматолога - так як
це може бути і вивих колінного суглоба. Це стан зустрічається вкрай рідко, але він дуже небезпечний, так як вивихнута
гомілка тисне на судини і нерви і наслідки цієї травми можуть бути дуже плачевними - вивих потрібно вправити негайно, і
чим швидше, тим краще. Не намагайтеся вправити вивих гомілки самостійно.

**Не відкладайте візит до травматолога, особливо якщо:**

- При рухах у колінному суглобі з'явилися болючі клацання; 
- Коліно стало нестійким, гомілку наче вислизає, або нога підкошується; 
- Біль не проходить; 
- Неможливо рухати коліном, або рух чимось обмежений (щось заважає); 
- З'явилася кульгавість; 
- Коліно набрякло;

**Діагностика.**

Для лікаря найбільш важливими в постановці діагнозу є докладна розповідь пацієнта про те, як сталася травма, або де
джерело болю в коліні (больових відчуттів) і фізичний огляд травмованого коліна.

Рентген може бути призначений для виключення переломів в колінному суглобі. Але на рентгенівському знімку не видно
зв'язок і сухожиль, тому по ньому не можна діагностувати, наприклад, травму передньої хрестоподібної зв'язки. Для цієї
мети служить інший діагностичний метод - МРТ - магнітно-резонансна томографія. На сьогоднішній день МРТ є найточнішим
методом для визначення стану зв'язкового апарату.

У деяких випадках може бути використана артроскопія. Це операція, при якій хірургічним шляхом в порожнину суглоба
вводиться мікровідеокамери, що дозволяє безпосередньо спостерігати структури колінного суглоба зсередини.

**Лікування.**

*Консервативне лікування*

У гострий період, тобто відразу після травми лікування повинне бути спрямоване на зняття болю і набряку колінного
суглоба, пізніше - на відновлення нормальної рухливості в суглобі. Відразу після травми не намагайтеся пересуватися без
сторонньої допомоги. Ви повинні захистити коліно від подальшого пошкодження, яке може відбутися без належного лікування.
Консервативне лікування включає холодові компреси, протизапальні препарати та спокій. За наявності гемартрозу необхідно
видалити накопичувану рідину. Також може бути призначена фізіотерапія і лікувальна фізкультура.

Фізичні вправи допоможуть швидше повернути нормальну рухливість в суглобі і запобіжать атрофії м'язів. Спеціальні вправи
націлені на зміцнення підколінних м'язів і чотириголового м'яза стегна, які допомагають стабілізувати коліно. Важливим
аргументом на користь лікування є той факт, що тривала нестабільність суглоба призводить до раннього артриту колінного
суглоба.

*Хірургічне лікування*

Якщо після курсу консервативного лікування стабільність суглоба не задовільняє вимоги фізичної активності і не
забезпечують необхідної стабільності суглоба, то пропонується удатися до хірургічного лікування. Навіть коли відразу
після травми очевидно, що хірургія необхідна, більшість лікарів призначають курс фізіотерапії та лікувальної фізкультури
з метою швидше зняти набряк і повернути повну рухливість суглоба. Тільки після цього можлива хірургічна операція.
Хірургічне лікування в основному полягає в артроскопічній операції на колінному суглобі.