---
title: Хвороби колінного суглоба
url: '/ua/disease/knee_joint/knee_disease'
omit_header_text: true
type: page
menu:
  main:
    identifier: knee_disease
    parent: knee_joint
    name: Хвороби колінного суглоба
    weight: 9
layout: privacy
---

Колінний суглоб - найскладніший суглоб людини. Причинами болю в коліні можуть бути не тільки травми коліна , але і
хвороби колінного суглоба, захворювання колінного суглоба.

Всі захворювання колінного суглоба і навколосуглобових тканин діляться на дві великі групи - запальні і обмінні (не
рахуючи травми колінного суглоба). Можливі захворювання та індивідуальні особливості будови колінного суглоба:

**Артроз колінного суглоба (гонартроз), в структуру якого входять:**

- Артроз стегново-великогомілкового зчленування і хондромаляція виростків стегнової та великогомілкової кісток; 
- Артроз стегново-надколінкового зчленування і хондромаляція надколінка; 
- Дегенеративні розриви і захворювання менісків (меніскопатія, кісти менісків);
- Кіста Бейкера; 
- Вивихи надколінка, звичний вивих надколінка (хронічна нестабільність надколінка);
- Нахил і підвивих надколінника, дисплазія виростків стегнової кістки;
- Тендиніт зв'язки надколінка;
- Хвороба Кеніга (розсікаючий остеохондрит);
- Вільні внутрішньосуглобові тіла колінного суглоба, хондроматоз колінного суглоба;
- Синдром «пліки» колінного суглоба;
- Синдром клубово-великогомілкового тракту;
- Бурсити в області колінного суглоба;
- Хвороба Осгуд-Шляттера;
- Підколінна тенопатія і тенопатія двоголового м'яза стегна;

**Остеоартроз (артроз, гонартроз) колінного суглоба** - це дистрофічний процес, в основі якого лежить дегенерація
суглобового хряща з подальшою зміною кісткових суглобових поверхонь, розвитком крайових остеофітів, що призводить до
деформації і порушення руху в колінному суглобі. Всі захворювання колінного суглоба і навколосуглобових тканин діляться
на дві великі групи - запальні і обмінні (не рахуючи травми колінного суглоба). В основі їх лежить аутоіммунна запальна
реакція, що розвивається в колінному суглобі і тканинах, що оточують колінний суглоб. Це означає, що імунітет,
покликаний охороняти наш організм від інфекцій, пухлин і деяких інших захворювань, веде себе неадекватно - він «атакує»
наш власний колінний суглоб (слово «аутоімунний» можна розшифрувати як імунітет, спрямований проти себе).

Докладніше про **артроз (остеоартроз, гонартроз) колінного суглоба**

**Хвороба Кеніга або розсікаючий остеохондрит внутрішнього виростка стегна** - це стан при якому виникає обмежена
ділянка некрозу суглобового хряща і прилеглої до нього кісткової тканини в області внутрішнього виростка стегна. Причина
цієї хвороби до кінця не вивчена. Вважається, що до некрозу призводить порушення кровообігу в гілках середньої
підколінної артерії. Інша точка зору - це захворювання з хронічною травмою колінного суглоба. Хворіють переважно молоді
люди 20-25 років. На початку у пацієнта виникає помірний ниючий біль в області колінного суглоба. Біль посилюється при
фізичному навантаженні і після нього. При промацуванні біль відчувається в області внутрішньої поверхні колінного
суглоба.

Докладніше про **хворобу Кеніга**

**Кіста Бейкера або кіста підколінної ямки** - це результат запального процесу слизових міжсухожильних сумок між
сухожиллями медіальної головки литкового і напівперетинчастого м'язів. Такі міжсухожильні слизові сумки є варіантом
розвитку і існують у половини здорових людей. Захворювання розвивається тільки тоді, коли в цих сумках розвивається
запальний процес, що супроводжується збільшенням сумок в розмірах, болем і порушенням рухів у колінних суглобах.
Причиною розвитку запалення є запальні захворювання самого колінного суглоба. Слизові сухожильні сумки мають зв'язок з
порожниною колінного суглоба через вузькі щілиноподібні отвори. При запаленнях внутрішньої оболонки колінного суглоба
запальна рідина з порожнини суглоба потрапляє в сумку, накопичується там і викликає розвиток захворювання. Особливо
часто запалення сумок виникає при захворюваннях менісків колінного суглоба.

Докладніше про **кісту Бейкера**

Не відкладайте візит до травматолога, особливо якщо:

- При рухах у колінному суглобі з'явилися болючі клацання; 
- Коліно стало нестійким, гомілку наче вислизає, або нога підкошується; 
- Біль у коліні не проходить; 
- Неможливо рухати коліном, або рух чимось обмежений (щось заважає); 
- З'явилася кульгавість; 
- Коліно болить і набрякло;