---
title: 'Кіста Бейкера'
url: '/ua/KneeJoint/Baker's_cyst'
omit_header_text: true
type: page
menu:
  main:
    identifier: Baker's_cyst
    parent: KneeJoint
    name: 'Кіста Бейкера'
    weight: 4
layout: privacy
---

**Кіста Бейкера або кіста підколінної ямки** - це результат запального процесу слизових міжсухожильних сумок між сухожиллями медіальної головки литкового і напівперетинчастого ​​м'язів. Такі міжсухожильні слизові сумки є варіантом розвитку і існують у половини здорових людей. Захворювання розвивається тільки тоді, коли в цих сумках розвивається запальний процес, що супроводжується збільшенням сумок в розмірах, болем і порушенням рухів у колінних суглобах.

**Причиною розвитку запалення є** запальні захворювання самого колінного суглоба. Слизові сухожильні сумки мають зв'язок з порожниною колінного суглоба через вузькі щілиноподібні отвори. При запаленнях внутрішньої оболонки колінного суглоба запальна рідина з порожнини суглоба потрапляє в сумку, накопичується там і викликає розвиток захворювання. Особливо часто запалення сумок виникає при захворюваннях менісків колінного суглоба.

Кіста являє собою щільне еластичне пухлиноподібне утворення у верхньому куті підколінної ямки, дещо зміщене всередину. При промацуванні відчувається болючість. Для уточнення діагнозу проводять ультразвукове дослідження колінного суглоба або магніторезонансну томографію.

**Лікування кісти підколінної ямки або кісти Бейкера.** При свіжій кісті виконують пункцію. Кісту проколюють пункційною голкою, рідину видаляють, а в порожнину кісти вводять препарати гормонів кори надниркових залоз - кортикостероїдів. При запальних захворюваннях колінного суглоба проводиться лікування основного захворювання.

Кісти, які існують тривалий час, консервативному лікуванню зазвичай не піддаються. У цьому випадку проводиться оперативне лікування. Слизові сухожильні сумки видаляють повністю. Результати лікування хороші.