---
title: 'Травми колінного суглоба'
url: '/ua/KneeJoint/Injuries_of_the_knee_joint'
omit_header_text: true
type: page
menu:
  main:
    identifier: Injuries_of_the_knee_joint
    parent: KneeJoint
    name: 'Травми колінного суглоба'
    weight: 4
layout: privacy
---

Колінний суглоб - найскладніший суглоб людини. Зважаючи цілого ряду причин колінний суглоб травмується частіше, ніж інші суглоби. Багато травм колінного суглоба можуть лікуватися консервативно, тобто без операції, а при інших травмах доводиться виконувати операцію.

**До основних травм колінного суглоба можна віднести:** травма менісків, ушкодження зв'язкового апарату, хрестоподібних зв'язок, внутрішньосуглобові переломи кісток до яких відносяться виростків стегна або великогомілкової кістки і міжмищелкового підвищення великогомілкової кістки, перелом надколінка і крововилив (гемоартроз). Варто пам'ятати про те, що можуть бути і комбінації пошкоджень - наприклад розрив передньої хрестоподібної зв'язки може поєднуватися з розривом меніска!

Причинами цих травм найчастіше стають удар коліном, приземлення на прямі ноги при стрибку з висоти і перевищення фізіологічних меж звичайних рухів (частіше надмірне розпрямлення ноги в колінному суглобі). Будь-які пошкодження колінного суглоба супроводжуються крововиливом у суглоб, набряком, припухлістю, болем, так званим "балотуванням" надколінка, а при переломі - його роздвоєнням.

**Поширеність травм менісків**

Серед внутрішніх ушкоджень колінного суглоба ушкодження меніска займають перше місце. Найбільш часто меніски пошкоджуються у спортсменів і осіб фізичної праці у віці від 18 до 40 років. Пошкодження менісків у чоловіків зустрічається частіше, ніж у жінок. У дітей молодше 14 років розрив меніска в силу анатомо-фізіологічних особливостей відбувається порівняно рідко.

**Розрив хрестоподібних зв'язок**

Розрив передньої хрестоподібної зв'язки може відбутися в результаті прямого удару по колінному суглобу, а також по стегну або гомілці. Розрив передньої хрестоподібної зв'язки може статися і в результаті надмірного розгинання коліна (гіперекстензіі). Гіперекстензія може бути викликана як прямим ударом по коліну спереду, так і ударом по дистальній (нижній) частині гомілки. Також до контактних механізмів відноситься удар під коліно ззаду, внаслідок якого гомілка зміщується вперед відносно стегна і відбувається розрив передньої хрестоподібної зв'язки. Контактні механізми травми по частоті значно поступаються неконтактним.

**Лікування травм колінного суглоба**

Перша допомога при травмах колінного суглоба полягає в дотриманні чотирьох простих правил:
- Спокій. Не навантажуйте колінний суглоб, а по можливості до постановки точного діагнозу використовуйте палицю або навіть краще милиці.
- Холод. Прикладання пакета з чим-небудь холодним 6-8 разів на день по 15-20 хвилин в перші дві доби після травми дозволить зменшити біль і набряк.
- Еластична пов'язка. Коліно після травми корисно обмотати еластичним бинтом, злегка здушивши його. Важливо не перестаратися в натягу еластичного бинта - пов'язка не повинна бути болючою!
- Піднесене положення. Постарайтеся якомога менше опускати ногу вниз, краще всього, якщо ви покладете ногу на подушку. Це також зменшить біль і набряк.

При значній деформації колінного суглоба, яка виникла відразу після травми, негайно зверніться до травматолога - так як це може бути і вивих колінного суглоба. Цей стан зустрічається вкрай рідко, але він дуже небезпечний, так як вивихнута гомілка тисне на судини і нерви і наслідки цієї травми можуть бути дуже плачевними - вивих потрібно вправити негайно, і чим швидше, тим краще. Не намагайтеся вправити вивих гомілки самостійно.

**Не відкладайте візит до травматолога, особливо якщо:**
- При рухах у колінному суглобі з'явилися болючі клацання
- Коліно стало нестійким, гомілка наче вислизає, або нога підкошується
- Біль не проходить
- Неможливо рухати коліном, або рух чимось обмежений (щось заважає)
- З'явилася кульгавість
- Коліно набрякло