---
title: "Колінний суглоб"
date: 2024-01-28T10:02:57+02:00
type: article
featured_image: '/static-blog-images/post-2/png.png'
keywords: ['trunk', 'розробка', 'VCS', 'робота']
---
**Колінний суглоб**  - найскладніший суглоб людини. Зважаючи цілого ряду причин колінний суглоб травмується частіше, ніж інші суглоби. Багато травм колінного суглоба можуть лікуватися консервативно, тобто без операції, а при інших травмах доводиться виконувати операцію.

При значній деформації колінного суглоба, яка виникла відразу після травми, негайно зверніться до травматолога - так як це може бути і вивих колінного суглоба. Це стан зустрічається вкрай рідко, але він дуже небезпечний, так як вивихнута гомілка тисне на судини і нерви і наслідки цієї травми можуть бути дуже плачевними - вивих потрібно вправити негайно, і чим швидше, тим краще. Не намагайтеся вправити вивих гомілки самостійно.

**Не відкладайте візит до травматолога, особливо якщо:**
- При рухах у колінному суглобі з'явилися болючі клацання
- Коліно стало нестійким, гомілку наче б вислизає, або нога підкошується
- Біль не проходить
- Неможливо рухати коліном, або рух чимось обмежений (щось заважає)
- З'явилася кульгавість
- Коліно набрякло 

**Анатомія колінного суглоба**

**Колінний суглоб**  - не тільки самий складний в організмі людини, але і самий великий. Він утворений зверху стегновою кісткою, знизу - великогомілкової кісткою, а спереду від цих кісток розташовується надколінник (колінна чашечка). Контактуючі поверхні кісток покриті хрящем. Основний рух колінного суглоба - це згинання, при цьому Надколінник лягає в спеціальну борозну між двома виступами на стегновій кістці (зовнішній і внутрішній виростки). Великогомілкова кістка також має два виростка - зовнішній і внутрішній.

Контактуючі поверхні стегнової, великогомілкової кісток і надколінника покриті гладким хрящем, який полегшує ковзання.

У колінному суглобі між стегновою і великогомілковою кісткою є меніски - хрящові прошарки напівмісячної форми, які збільшують стабільність суглоба, підвищуючи площу контакту кісток, працюють як амортизатори і виконують деякі інші важливі функції.

Зовні колінний суглоб покритий капсулою. Внутрішній шар капсули називають синовіальної оболонкою. У колінному суглобі є синовіальна рідина, яка змащує хрящ, полегшуючи ковзання. Крім того, синовіальна рідина живить хрящ.

Стабільність кісток одна відносно іншої забезпечується за рахунок зв'язок колінного суглоба. До найбільш важливих зв'язкок колінного суглоба відносять передню і задню хрестоподібні зв'язки , великогомілкову колатеральну зв'язку (внутрішня бічна зв'язка), малогомілкову колатеральну зв'язку (зовнішня бічна зв'язка).
Надколінник розташовується в товщі сухожилля, розгинає гомілку. Це сухожилля утворено злиттям чотирьох м'язів передньої поверхні стегна - так званого чотириголового м'яза. Знизу від надколінка починається власна зв'язка надколінка, яка кріпиться до передньої частини великогомілкової кістки (до горбистості великогомілкової кістки).

Ще одна важлива структура колінного суглоба - це синовіальні сумки або бурси, які полегшують ковзання м'язів, сухожиль, фасцій при рухах у колінному суглобі. Деякі сумки з'єднуються з порожниною суглоба.

При значній деформації колінного суглоба, яка виникла відразу після травми, негайно зверніться до травматолога - так як це може бути і вивих колінного суглоба. Цей стан зустрічається вкрай рідко, але він дуже небезпечний, так як вивихнута гомілка тисне на судини і нерви і наслідки цієї травми можуть бути дуже плачевними - вивих потрібно вправити негайно, і чим швидше, тим краще. Не намагайтеся вправити вивих гомілки самостійно.

**Не відкладайте візит до травматолога, особливо якщо:**
- При рухах у колінному суглобі з'явилися болючі клацання
- Коліно стало нестійким, гомілка наче вислизає, або нога підкошується
- Біль не проходить
- Неможливо рухати коліном, або рух чимось обмежений (щось заважає)
- З'явилася кульгавість
- Коліно набрякло

Причини і симптоми болю в області колінного суглоба. Принципово причини болю в області колінного суглоба можна розділити на чотири групи:

**1.Травми колінного суглоба та їх наслідки:**
- Удари і гемартроз колінного суглоба;
- Розриви менісків;
- Розриви передньої хрестоподібної зв'язки;
- Розриви задньої хрестоподібної зв'язки;
- Розриви латеральної колатеральної зв'язки;
- Розриви медіальної колатеральної зв'язки;
- Розриви власної зв'язки надколінка;
- Розриви сухожиль чотириголового м'яза стегна;
- Відрив горбистості великогомілкової кістки;
- Переломи дистальної (нижньої) частини стегнової кістки - переломи в області виростків стегнової кістки;
- Переломи надколінка (колінної чашечки);
- Переломи проксимальної (верхньої) частини великогомілкової кістки;
- Остеохондральні переломи;
- Розрив проксимального (верхнього) тібіофібулярного зчленування і його нестабільність;

**На нашому сайті є стаття, яка містить загальну інформацію про травми колінного суглоба, першої допомоги і тактиці дій**

**2.Захворювання та індивідуальні особливості будови колінного суглоба**


**Артроз колінного суглоба (гонартроз), в структуру якого входять:**
- Артроз стегново-великогомілкового зчленування і хондромаляція виростків стегнової та великогомілкової кісток;
- Артроз стегново-надколінкового зчленування і хондромаляція надколінка;
- Дегенеративні розриви і захворювання менісків (меніскопатія, кісти менісків);
- Кіста Бейкера;
- Вивихи надколінка, звичний вивих надколінка (хронічна нестабільність надколінка);
- Нахил і підвивих надколінника, дисплазія виростків стегнової кістки;
- Тендиніт зв'язки надколінка;
- Хвороба Кеніга (розсікаючий остеохондрит);
- Вільні внутрішньосуглобові тіла колінного суглоба, хондроматоз колінного суглоба;
- Синдром «пліки» колінного суглоба;
- Синдром клубово-великогомілкового тракту;
- Бурсити в області колінного суглоба;
- Хвороба Осгуд-Шляттера;
- Підколінна тенопатія і тенопатія двоголового м'яза стегна;

**3.Захворювання і травми інших органів і систем, які проявляються болем в колінному суглобі:**
- Неврологічні захворювання хребта;
- Захворювання і травми кульшового суглоба;

**4.Cистемні захворювання:**
- Артрити (ревматична поліміалгія, подагра, ревматоїдний артрит, системний червоний вовчак, артрит при запальних захворюваннях кишечника - хвороба Крона);
- Артропатія Шарко (Charcot);
- Фіброміалгія;
- Хвороба Педжета;
- Інфекційні захворювання колінного суглоба (хвороба Лайма, синдром Рейтера, туберкульоз та ін.)

Існують й інші причини болю, які важко класифікувати (токсичний синовіїт, первинні та вторинні онкологічні ураження, остеомаляція, остеомієліт та ін)

Багато з цих причин взаємозалежні: наприклад, артроз колінного суглоба може бути наслідком розриву меніска, а розриви передньої хрестоподібної зв'язки часто поєднуються з розривами менісків і т.д., так що наведена нами класифікація до деякої міри умовна і крім простого інформування закликає звернутися до фахівця для з'ясування точної причини болю в області колінного суглоба та лікування.

У дітей зустрічаються особливі причини болю в області колінного суглоба, наприклад, ювенільний ревматоїдний артрит та ін. Наша клініка займається лікуванням тільки дорослих пацієнтів, тому ми не будемо зупинятися на причинах болю у дітей.

**Основні симптоми травми коліна.**

Біль і обмеження рухливості в колінному суглобі. Найчастіше це біль на рівні суглобової щілини. Якщо людина згинає і розгинає ногу і відчуває, що у нього болить із зовнішньої або із внутрішньої сторони, то в першу чергу можна думати про пошкодження меніска. Якщо з'являється якась механічна перешкода при згинанні або розгинанні ноги, це говорить про «блокаду» суглоба в результаті розриву меніска або відшарування суглобового хряща. Нестійкість при ходьбі свідчить про розрив зв'язок. Одній людині складніше підніматися вгору по сходах, іншій складніше спускатися, біль може виникати при русі, при вставанні «навпочіпки» - все це специфічні симптоми різних пошкоджень структур колінного суглоба, тому необхідна консультація лікаря.

При значній деформації колінного суглоба, яка виникла відразу після травми, негайно зверніться до травматолога - так як це може бути і вивих колінного суглоба. Це стан зустрічається вкрай рідко, але він дуже небезпечний, так як вивихнута гомілка тисне на судини і нерви і наслідки цієї травми можуть бути дуже плачевними - вивих потрібно вправити негайно, і чим швидше, тим краще. Не намагайтеся вправити вивих гомілки самостійно.

**Не відкладайте візит до травматолога, особливо якщо:**
- При рухах у колінному суглобі з'явилися болючі клацання
- Коліно стало нестійким, гомілку наче вислизає, або нога підкошується
- Біль не проходить
- Неможливо рухати коліном, або рух чимось обмежений (щось заважає)
- З'явилася кульгавість
- Коліно набрякло

**Діагностика**

Для лікаря найбільш важливими в постановці діагнозу є докладна розповідь пацієнта про те, як сталася травма, або де джерело болю в коліні (больових відчуттів) і фізичний огляд травмованого коліна.

Рентген може бути призначений для виключення переломів в колінному суглобі. Але на рентгенівському знімку не видно зв'язок і сухожиль, тому по ньому не можна діагностувати, наприклад, травму передньої хрестоподібної зв'язки. Для цієї мети служить інший діагностичний метод - МРТ - магнітно-резонансна томографія. На сьогоднішній день МРТ є найточнішим методом для визначення стану зв'язкового апарату.

У деяких випадках може бути використана артроскопія. Це операція, при якій хірургічним шляхом в порожнину суглоба вводиться мікровідеокамери, що дозволяє безпосередньо спостерігати структури колінного суглоба зсередини.

**Лікування**

Консервативне лікування

У гострий період, тобто відразу після травми лікування повинне бути спрямоване на зняття болю і набряку колінного суглоба, пізніше - на відновлення нормальної рухливості в суглобі. Відразу після травми не намагайтеся пересуватися без сторонньої допомоги. Ви повинні захистити коліно від подальшого пошкодження, яке може відбутися без належного лікування. Консервативне лікування включає холодові компреси, протизапальні препарати та спокій. За наявності гемартрозу необхідно видалити накопичувану рідину. Також може бути призначена фізіотерапія і лікувальна фізкультура.

Фізичні вправи допоможуть швидше повернути нормальну рухливість в суглобі і запобіжать атрофії м'язів. Спеціальні вправи націлені на зміцнення підколінних м'язів і чотириголового м'яза стегна, які допомагають стабілізувати коліно. Важливим аргументом на користь лікування є той факт, що тривала нестабільність суглоба призводить до раннього артриту колінного суглоба.

Хірургічне лікування

Якщо після курсу консервативного лікування стабільність суглоба не задовільняє вимоги фізичної активності і не забезпечують необхідної стабільності суглоба, то пропонується удатися до хірургічного лікування. Навіть коли відразу після травми очевидно, що хірургія необхідна, більшість лікарів призначають курс фізіотерапії та лікувальної фізкультури з метою швидше зняти набряк і повернути повну рухливість суглоба. Тільки після цього можлива хірургічна операція. Хірургічне лікування в основному полягає в артроскопічній операції на колінному суглобі.

**Меніски**

Меніски колінного суглоба являють собою хрящові прокладки. Меніски виконують різні функції: розподіляють навантаження, амортизують поштовхи, зменшують контактне напруження, виконують роль стабілізаторів, обмежують амплітуду рухів, беруть участь у пропріоцептивній аферентації при рухах у колінному суглобі, тобто сигналізують нашому мозку про те, в якому становищі перебуває колінний суглоб. Головними серед цих функцій вважаються перші чотири - розподіл навантаження, амортизація поштовхів, розподіл контактної напруги та стабілізація. При рухах у колінному суглобі меніски стискаються, їх форма змінюється.

Менісків у колінному суглобі два - зовнішній (латеральний) і внутрішній (медіальний). Спереду суглоба вони з'єднуються поперечною зв'язкою.

**Зовнішній меніск** більш рухливий, ніж внутрішній, тому його травматичні ушкодження відбуваються рідше.

**Внутрішній меніск** менш рухливий і пов'язаний з внутрішньою бічною зв'язкою колінного суглоба, тому травма часто поєднується з пошкодженням і цієї зв'язки.

Збоку від суглоба меніски зрощені з капсулою суглоба і мають кровопостачання від артерій капсули. Внутрішні частини знаходяться в глибині суглоба і власного кровопостачання не мають, а живлення їх тканин здійснюється за рахунок циркуляції внутрішньосуглобової рідини. Тому пошкодження менісків поруч з капсулою суглоба зростаються добре, а розриви внутрішньої частини, в глибині колінного суглоба не зростаються зовсім.

**Травми меніска** - найчастіша проблема колінного суглоба. Принципово розриви менісків бувають травматичні, які частіше виникають як результат травми у молодих людей і дегенеративні, які частіше бувають у людей похилого віку і можуть статися і без травми на тлі дегенеративних змін меніска, які є варіантом перебігу артрозу колінного суглоба. Діагностувати розрив меніска може лікар. Для підтвердження діагнозу розриву меніска може знадобитися магнітно-резонансна томографія (МРТ). Рідше для підтвердження діагнозу може використовуватися ультразвукове обстеження (УЗД).

Найбільш часто для лікування захворювань меніска вдаються до хірургічного втручання. В даний час «золотим стандартом» при ушкодженні меніска є виконання артроскопії (огляд порожнини суглоба за допомогою спеціальної оптичної системи), під час якої, при можливості, проводиться зшивання пошкодженого меніска. При неможливості зшивання, а також при локалізації пошкодження у позасудинній частині, проводиться часткове або повне видалення меніска.

**Хрестоподібні зв'язки**
**Хрестоподібні зв'язки** знаходяться в порожнині колінного суглоба, вони забезпечують стабільність кісток одна відносно одної. До найбільш важливих зв'язок колінного суглоба відносяться:
- Хрестоподібні зв'язки, які утримують гомілку від зсуву допереду (передня хрестоподібна зв'язка) і дозаду (задня хрестоподібна зв'язка).
- Великогомілкова колатеральна зв'язка (внутрішня бічна зв'язка), яка утримує гомілку від відхилення дозовні.
- Малогомілкова колатеральна зв'язка (зовнішня бічна зв'язка), яка утримує гомілку від відхилення досередини.

**Передня хрестоподібна зв'язка (ПХЗ)** є однією із зв'язок, що найбільш часто піддається травмам у колінному суглобі, вона знаходиться в самому центрі колінного суглоба. Передня хрестоподібна зв'язка починається від внутрішньої поверхні латерального виростка стегнової кістки, проходячи через міжмищелкову вирізку прямує вниз, вперед і всередину, прикріплюючись до переднього міжмищелкового поля великогомілкової кістки. Передня хрестоподібна зв'язка стабілізує колінний суглоб і не дає гомілці надмірно зміщуватися вперед, а також утримує зовнішній мищелок великогомілкової кістки.

Крім того, що передня хрестоподібна зв'язка колінного суглоба виконує стабілізаційну функцію (утримує гомілку від зсуву вперед і досередини), в ній є ще і нервові закінчення, які сигналізують про те, в якому положенні, зігнутому або розігнутому знаходиться колінний суглоб.

Передня хрестоподібна зв'язка практично не має кровоносних судин.

Перпендикулярно передній хрестоподібній зв'язці дозаду від неї розташовується задня хрестоподібна зв'язка, і якщо подивитися на ці зв'язки спереду, то можна побачити, як вони утворюють хрест, що й дало цим зв'язкам таку назву - хрестоподібні зв'язки. Середня довжина передньої хрестоподібної зв'язки - 3 сантиметри, а ширина - 7-12 мм.

Задня хрестоподібна зв'язка (ЗХЗ) розташовується поруч перпендикулярно передній хрестоподібній зв'язці, утворюючи хрестоподібну структуру в самому центрі суглоба. Вона стабілізує колінний суглоб, і утримує гомілку від зсуву дозаду.

Пошкодження і розрив передньої хрестоподібної зв'язки є дуже поширеною травмою.

**Травми колінного суглоба**
Колінний суглоб - найскладніший суглоб людини. Зважаючи цілого ряду причин колінний суглоб травмується частіше, ніж інші суглоби. Багато травм колінного суглоба можуть лікуватися консервативно, тобто без операції, а при інших травмах доводиться виконувати операцію.

**До основних травм колінного суглоба можна віднести:** травма менісків, ушкодження зв'язкового апарату, хрестоподібних зв'язок, внутрішньосуглобові переломи кісток до яких відносяться виростків стегна або великогомілкової кістки і міжмищелкового підвищення великогомілкової кістки, перелом надколінка і крововилив (гемоартроз). Варто пам'ятати про те, що можуть бути і комбінації пошкоджень - наприклад розрив передньої хрестоподібної зв'язки може поєднуватися з розривом меніска!

Причинами цих травм найчастіше стають удар коліном, приземлення на прямі ноги при стрибку з висоти і перевищення фізіологічних меж звичайних рухів (частіше надмірне розпрямлення ноги в колінному суглобі). Будь-які пошкодження колінного суглоба супроводжуються крововиливом у суглоб, набряком, припухлістю, болем, так званим "балотуванням" надколінка, а при переломі - його роздвоєнням.

**Поширеність травм менісків**

Серед внутрішніх ушкоджень колінного суглоба ушкодження меніска займають перше місце. Найбільш часто меніски пошкоджуються у спортсменів і осіб фізичної праці у віці від 18 до 40 років. Пошкодження менісків у чоловіків зустрічається частіше, ніж у жінок. У дітей молодше 14 років розрив меніска в силу анатомо-фізіологічних особливостей відбувається порівняно рідко.

**Розрив хрестоподібних зв'язок**

Розрив передньої хрестоподібної зв'язки може відбутися в результаті прямого удару по колінному суглобу, а також по стегну або гомілці. Розрив передньої хрестоподібної зв'язки може статися і в результаті надмірного розгинання коліна (гіперекстензіі). Гіперекстензія може бути викликана як прямим ударом по коліну спереду, так і ударом по дистальній (нижній) частині гомілки. Також до контактних механізмів відноситься удар під коліно ззаду, внаслідок якого гомілка зміщується вперед відносно стегна і відбувається розрив передньої хрестоподібної зв'язки. Контактні механізми травми по частоті значно поступаються неконтактним.

**Лікування травм колінного суглоба**

**Перша допомога при травмах колінного суглоба полягає в дотриманні чотирьох простих правил:**
- Спокій. Не навантажуйте колінний суглоб, а по можливості до постановки точного діагнозу використовуйте палицю або навіть краще милиці.
- Холод. Прикладання пакета з чим-небудь холодним 6-8 разів на день по 15-20 хвилин в перші дві доби після травми дозволить зменшити біль і набряк.
- Еластична пов'язка. Коліно після травми корисно обмотати еластичним бинтом, злегка здушивши його. Важливо не перестаратися в натягу еластичного бинта - пов'язка не повинна бути болючою!
- Піднесене положення. Постарайтеся якомога менше опускати ногу вниз, краще всього, якщо ви покладете ногу на подушку. Це також зменшить біль і набряк.

При значній деформації колінного суглоба, яка виникла відразу після травми, негайно зверніться до травматолога - так як це може бути і вивих колінного суглоба. Цей стан зустрічається вкрай рідко, але він дуже небезпечний, так як вивихнута гомілка тисне на судини і нерви і наслідки цієї травми можуть бути дуже плачевними - вивих потрібно вправити негайно, і чим швидше, тим краще. Не намагайтеся вправити вивих гомілки самостійно.

**Не відкладайте візит до травматолога, особливо якщо:**
- При рухах у колінному суглобі з'явилися болючі клацання
- Коліно стало нестійким, гомілка наче вислизає, або нога підкошується
- Біль не проходить
- Неможливо рухати коліном, або рух чимось обмежений (щось заважає)
- З'явилася кульгавість
- Коліно набрякло

**Травма меніска**
Меніски - це хрящові прошарки всередині колінного суглоба, які, в основному, виконують амортизуючу і стабілізуючу функції. Менісків в колінному суглобі два: внутрішній (медіальний) і зовнішній (латеральний)

Серед внутрішніх ушкоджень колінного суглоба ушкодження меніска займають перше місце. **Причиною розриву меніска** є непряма або комбінована травма, що супроводжується ротацією гомілки: дозовні характерно для медіального меніска, всередину характерно для зовнішнього меніска.

Діагностувати розрив меніска може лікар. Для підтвердження діагнозу розриву меніска може знадобитися магнітно-резонансна томографія (МРТ). Рідше для підтвердження діагнозу може використовуватися ультразвукове

Крім того, пошкодження менісків можливо при різкому надмірному розгинанні суглоба з зігнутого положення, відведенні та приведенні гомілки, рідше - при впливі прямої травми в випадки удару суглобом по краю сходинки або нанесення удару яким-небудь рухомим предметом.

Повторна пряма травма або забій може призвести до хронічної травматизації менісків (меніскопатія) і в подальшому до його розриву. Дегенеративні зміни меніска можуть розвинутися в результаті хронічної мікротравми, після ревматизма, подагри, хронічної інтоксикації, особливо якщо останні наявні в осіб, яким доводиться багато ходити або працювати стоячи. При комбінованому механізмі травми, крім менісків, зазвичай пошкоджуються капсула, зв'язковий апарат, жирове тіло, хрящ та інші внутрішні компоненти суглоба.

**Розрізняють такі види травм менісків:**
- Відрив меніска від місць прикріплення в області заднього і переднього рогів і тіла меніска в паракапсулярній зоні;
- Розриви заднього і переднього рогів і тіла меніска в трансхондральній зоні;
- Різні комбінації перерахованих пошкоджень;
- Надмірна рухливість менісків (розрив міжменіскових зв'язок, дегенерація меніска);
- Хронічна травматизація і дегенерація менісків, кістозне переродження менісків (головним чином зовнішнього).

Розриви менісків можуть бути повними, неповними, поздовжніми («ручка лійки»), поперечними, лоскутообразними, роздробленими.

**Симптоми травми меніска**

У молодому віці розриви менісків відбуваються частіше в результаті травми. Як правило, розрив відбувається при крученні на одній нозі, тобто при осьовому навантаженні в поєднанні з ротацією гомілки. Наприклад, така травма може відбутися при бігу, коли одна нога несподівано встає на нерівну поверхню, при приземленні на одну ногу з крученням корпусу, проте розрив меніска може відбутися і при іншому механізмі травми.

Зазвичай відразу після розриву з'являється біль у суглобі, коліно набрякає. Якщо розрив меніска зачіпає червону зону, тобто те місце, де в меніску є кровоносні судини, то виникне гемартроз - скупчення крові в суглобі. Він проявляється набряком вище надколінка (колінної чашечки).

При розриві меніска відірвана частина меніска бовтається, починає заважати рухам в колінному суглобі. Невеликі розриви можуть викликати болючі клацання або відчуття утрудненого руху. При великих розривах можлива блокада суглоба внаслідок того, що відносно великий розмір розірваного фрагмента меніска переміщається до центру суглоба і робить деякі рухи неможливими, тобто суглоб «заклинює». При розривах заднього рогу меніска частіше обмежується згинання, при розривах тіла меніска і його переднього рогу страждає розгинання в колінному суглобі.

Біль при розриві меніска може бути настільки сильним, що неможливо наступити на ногу, а іноді розрив меніска проявляє себе тільки болем при певних рухах, наприклад, при спуску зі сходів. При цьому підйом по сходах може бути абсолютно безболісним.

Варто відзначити, що блокада колінного суглоба може бути викликана не тільки розривом меніска, але і іншими причинами, наприклад, розривом передньої хрестоподібної зв'язки, вільним внутрішньосуглобовим тілом, в тому числі відслоївшимся фрагментом хряща при хворобі Кеніга, синдромом «пліки» колінного суглоба, остеохондральними переломами , переломами виростків великогомілкової кістки і багатьма іншими причинами.

При гострому розриві в поєднанні з пошкодженням передньої хрестоподібної зв'язки припухлість може розвинутися швидше і бути більш вираженою. Пошкодження передньої хрестоподібної зв'язки часто супроводжуються розривом латерального меніска. Це пов'язано з тим, що при розриві зв'язки зовнішня частина великогомілкової кістки вивихувється вперед і латеральний меніск ущемляється між стегновою і великогомілковою кістками.

Хронічні, або дегенеративні, розриви частіше виникають у людей старше 40 років; біль і припухлість при цьому розвиваються поволі, і не завжди можна виявити їх різке посилення. Часто в анамнезі не вдається виявити вказівок на травму або виявляється лише дуже незначний вплив, наприклад згинання ноги, присідання або навіть розрив може з'явитися просто при вставанні з крісла. При цьому теж може виникнути блокада суглоба, однак дегенеративні розриви частіше дають тільки біль. Варто відзначити, що при дегенеративному розриві меніска часто пошкоджений і сусідній хрящ, що покриває стегнову або частіше великогомілкову кістку.

Як і гострі розриви меніска, дегенеративні розриви можуть давати різноманітну вираженість симптомів: іноді від болю зовсім неможливо наступити на ногу або навіть трохи рухати нею, а іноді біль з'являється тільки при спуску зі сходів, присіданні.

**Діагноз при травмі меніска**

Основна ознака розриву меніска - біль у колінному суглобі, що виникає або посилюється при певному русі. Виразність болю залежить від місця, в якому стався розрив меніска (тіло, задній ріг, передній ріг меніска), розміру розриву, часу, що пройшов з моменту травми.

Діагноз розриву меніска неможливо поставити самостійно - потрібно звернутися до травматолога-ортопеда. Бажано, щоб ви звернулися до фахівця, що безпосередньо займається лікуванням пацієнтів з травмами і захворюваннями колінного суглоба.

**Лікування**

**Лікування травм менісків** залежить від важкості стану. Одна ситуація коли є маленький розрив або дегенеративні зміни меніска, які повинні спочатку лікуватися консервативно. Іншою є великий розрив за типом "ручки лійки", що викликає блокаду колінного суглоба і вимагає безпосередньої артроскопічної операції. Більшість реальних травм менісків знаходяться десь між цими двома крайніми станами і, відповідно, рішенням щодо лікування. Тому рішення про негайність операції повинно бути зроблено на основі важкості симптомів і ознак, враховуючи при цьому спортивний рівень і навантаження спортсмена.

**В даний час "золотим стандартом" лікування розривів менісків колінного суглоба є артроскопія - малотравматичная операція, яку виконують через два розрізи довжиною по одному сантиметру.** Існують й інші методики (шов меніска, трансплантація меніска), але вони дають менш надійні результати.

Під час артроскопії відірвану частина меніска прибирають і внутрішній край меніска вирівнюють спеціальними хірургічними інструментами. Звернемо увагу, що забирають тільки частину меніска, а не весь меніск. Відірвана частина меніска вже не виконує своєї функції, тому немає особливого сенсу її зберігати.

Після артроскопічної операції можна ходити в той же день, але для повноцінного відновлення може знадобитися від кількох днів, до декількох тижнів.

**Розрив хрестоподібної зв'язки**

Передня хрестоподібна зв'язка (ПХЗ) одна із самих травмованих зв'язок колінного суглоба. Серед всіх інших зв'язок коліна передня хрестоподібна травмується найчастіше, наприклад, розриви передньої хрестоподібної зв'язки відбуваються в 15-30 разів частіше, ніж розриви задньої хрестоподібної зв'язки. Механізм травми ПХЗ найчастіше пов'язаний із заняттями спортом і часто полягає в вальгусному викривленні гомілки і її пронації. Для визначення розриву передньої хрестоподібної зв'язки лікар проводить діагностику, найбільш показовою з яких є МРТ.

Виходячи з функції, яку виконує передня хрестоподібна зв'язка (утримування гомілки від зсуву вперед і досередини), стає зрозумілим і механіз травми, при якому відбувається розтягнення або розрив передньої хрестоподібної зв'язки. Як правило кручення на опорній нозі, коли корпус зі стегном обертається назовні, а гомілка зі стопою залишаються на місці.

Однак насправді механізм і причини розриву передньої хрестоподібної зв'язки складніші. Принципово в якості причин розриву передньої хрестоподібної зв'язки можна виділити пряму травму (контактний механізм: удар по гомілці, стегна) і непряму травму (неконтактний механізм: кручення на нозі при різкому гальмуванні, приземлення після стрибка і т.д.).

**Відхилення гомілки назовні і кручення стегна досередини.** Цей механізм розриву передньої хрестоподібної зв'язки найпоширеніший. Часто такий розрив передньої хрестоподібної зв'язки відбувається в гандболі, баскетболі, футболі та волейболі, коли при бігу потрібно різко розвернутися або при приземленні після стрибка з розворотом корпусу досередини від опорної ноги. При такому механізмі травми може статися і розрив внутрішнього меніска. Якщо такий рух буде дуже сильним, то можливий розрив трьох структур: передньої хрестоподібної зв'язки, внутрішнього меніска і внутрішньої бічної зв'язки. Таке пошкодження колінного суглоба ще називають "нещасливою тріадою" або "вибухом колінного суглоба".

**Головним симптомом розриву передньої хрестоподібної зв'язки** є нестабільність суглоба. Тривале ігнорування нестабільності призводить до раннього артриту колінного суглоба. При вираженій нестабільності рекомендується хірургічна операція, яка полягає в реконструкції передньої хрестоподібної зв'язки, яка може бути здійснена кількома способами. Через 6 місяців після розриву передньої хрестоподібної зв'язки людина може повернутися до колишнього рівня фізичної активності.

Розуміння механізму розриву передньої хрестоподібної зв'язки має велике значення для діагностики та профілактики цієї травми. Знання механізму підкаже лікарю ймовірність травми передньої хрестоподібної зв'язки в кожному конкретному випадку. Це звичайно ж можливо лише при чіткому детальному описі моменту травми самим спортсменом. Ось чому ці знання необхідні не тільки лікарям, але і спортсменам. Розуміння механізму травми допоможе спортсменам уникати ситуацій, що призводять до розриву передньої хрестоподібної зв'язки.

Неконтактний механізм травми переважає серед пошкоджень передньої хрестоподібної зв'язки. Даний механізм передбачає, що травмований суглоб не піддається навантаженню ззовні. В іншому випадку такий механізм називається контактним, найчастішим з яких є безпосередній удар в область суглоба, а також по гомілці або стегну.

**Симптоми.** Пошкодженню передньої хрестоподібної зв'язки зазвичай передує травма колінного суглоба, відразу після якої виникає біль і сильний набряк коліна. При розриві передньої хрестоподібної зв'язки часто чути тріск, проте це неспецифічна ознака, яка буває і при розривах інших зв'язок колінного суглоба. Крім того, в момент травми можливе відчуття "вивихування" гомілки допереду або вбік. У таких випадках потрібно звернутися до лікаря.

Перш за все лікар-травматолог з'ясує механізм травми, який допоможе запідозрити не тільки пошкодження передньої хрестоподібної зв'язки, але й інших структур (наприклад, задньої хрестоподібної зв'язки, зовнішньої і внутрішньої колатеральної зв'язок).

При розриві передньої хрестоподібної зв'язки в порожнину суглоба потрапляє кров - такий стан називають гемартрозом. У перші кілька днів після травми цей гемартроз і біль можуть бути настільки вираженими, що повноцінне обстеження суглоба руками лікаря неможливе, а саме завдяки обстеженню руками лікаря і може бути поставлений діагноз розриву передньої хрестоподібної зв'язки.

**Діагностика.** Після того, як лікар ретельно ознайомився з механізмом травми, він почне тестувати Ваші колінні суглоби. В першу чергу обстежують здорове коліно, щоб ознайомити пацієнта з технікою огляду, а так само для того, щоб була можливість порівняти результати тестів на здоровій і хворій нозі. При ретельному огляді, тестуванні суглоба на розрив передньої хрестоподібної зв'язки можна діагностувати без додаткових методів дослідження. Але, так як необхідно виключити й інші травми (переломи виростків великогомілкової та виростків стегнової кісток, переломи надколінка, перелом Сегонда, розриви менісків, бічних зв'язок і ін), лікар використовує й інші, інструментальні методи обстеження (рентгенографію, магнітно-резонансну томографію, УЗД).

**Задня хрестоподібна зв'язка (ЗХЗ)** розташовується відразу за ПХЗ. Щоб порвати задню хрестоподібну зв'язку, потрібно дуже сильний вплив. Найпоширеніший механізм розриву - удар по гомілці спереду, що буває в дорожньо-транспортних пригодах та в спорті. Наприклад,  бамперна травма - коли бампер низького автомобіля б'є по верхній частині гомілки, але нижче коліна. У водіїв може бути схожий механізм травми - при зіткненні водій за інерцією зміщується допереду і вдаряється коліном по приладовій дошці автомобіля. Для профілактики саме таких пошкоджень в сучасних автомобілях під рульовим колесом є подушки безпеки. Єдиний спосіб профілактики крім обмеження активності полягає в зміцненні м'язів колінного суглоба.

При підозрі на травму задньої хрестоподібної зв'язки дуже важливо обстежити зв'язки задньозовнішнього відділу колінного суглоба (постеролатеральний кут), так як у 60% випадків вони також виявляються пошкодженими.

Підтвердити діагноз розриву задньої хрестоподібної зв'язки і дізнатися про те, чи є інші пошкодження можна за допомогою інструментальних методів обстеження, основними з яких є рентгенографія і магнітно-резонансна томографія. Ультразвукове дослідження (УЗД) при травмах хрестоподібних зв'язок неінформативне.

Враховуючи, що задня хрестоподібна зв'язка рветься при дуже важких травмах, в першу чергу виконують рентгенограми колінного суглоба, на яких шукають переломи виростків стегнової кістки, виростків великогомілкової кістки, надколінка. Про пошкодження задньої хрестоподібної зв'язки може свідчити невеликий підвивих гомілки назад, видимий на рентгенограмі в бічній проекції. Збільшити інформативність рентгенограм можна простим способом: під час знімка виконується тест заднього висувного ящика, а знімок порівнюється з таким же знімком здорового коліна.

**Лікування**

Консервативне лікування травм передньої хрестоподібної зв'язки зазвичай не дає хороших результатів у людей, які повертаються до інтенсивних спортивних занять. Біль, набряк і нестабільність періодично виникають у 56-89% спортсменів з розривами передньої хрестоподібної зв'язки після консервативного лікування.

**В даний час "золотим стандартом" лікування розривів зв'язок колінного суглоба є артроскопія - малотравматичная операція, яку виконують через два розрізи довжиною по одному сантиметру.**

Зшити розірвану передню хрестоподібну зв'язку неможливо - для її відновлення використовуються трансплантати, тобто інші сухожилля (аутотрансплантат з зв'язки надколінка, аутотрансплантат з підколінних сухожиль, алотрансплантат) або синтетичні протези.

Операцію (артроскопію) роблять у тому випадку, якщо після консервативного лікування стабільність суглоба не відповідає вимогам фізичної активності. Варто відзначити, що операція дає кращі результати на тлі хороших рухів в колінному суглобі і сильних м'язів, що ще раз підкреслює важливість консервативного етапу лікування. В середньому операції по відновленню передньої хрестоподібної зв'язки у не спортсменів роблять через 6 місяців після розриву, але це не означає, що пізніше операцію робити не потрібно. Буває, що її роблять і через 5-7 років після травми. В принципі операція може бути виконана на будь-якому терміні після травми, за винятком тих випадків, коли в колінному суглобі на тлі розриву передньої хрестоподібної зв'язки і нестабільності колінного суглоба як наслідок розвинувся виражений артроз.

Мета операції по пластиці відновлення передньої хрестоподібної зв'язки - якнайшвидше повернути хворого до бажаного рівня фізичної активності та уникнути ускладнень, до яких в першу чергу відноситься артроз. Удосконалення хірургічної техніки і методів реабілітації призвело до того, що понад 90% хворих продовжують займатися спортом і повністю задоволені результатами лікування. Середній термін реабілітації складає 4-6 місяців, але деякі професійні спортсмени з успіхом приступають до змагань і через 3 міс. Критерії допуску до спортивних занять можуть відрізнятися, але завжди орієнтуються в тій чи іншій мірі на результати функціональних проб, відчуття хворого і дані огляду. Найбільш загальноприйняті критерії наступні: відновлення амплітуди рухів, збільшення зміщення гомілки за даними гоніометрії не більше ніж на 2-3 мм в порівнянні зі здоровою ногою, сила чотириголового м'яза не менше 85% від норми, відновлення сили задньої групи м'язів стегна, всі функціональні показники становлять не менше 85% норми.

**Хвороби колінного суглоба**

Колінний суглоб - найскладніший суглоб людини. Причинами болю в коліні можуть бути не тільки травми коліна , але і хвороби колінного суглоба, захворювання колінного суглоба.

Всі захворювання колінного суглоба і навколосуглобових тканин діляться на дві великі групи - запальні і обмінні (не рахуючи травми колінного суглоба). 
**Можливі захворювання та індивідуальні особливості будови колінного суглоба:**

- Артроз колінного суглоба (гонартроз), в структуру якого входять: Артроз стегново-великогомілкового зчленування і хондромаляція виростків стегнової та великогомілкової кісток; Артроз стегново-надколінкового зчленування і хондромаляція надколінка; Дегенеративні розриви і захворювання менісків (меніскопатія, кісти менісків);
- Кіста Бейкера;
- Вивихи надколінка, звичний вивих надколінка (хронічна нестабільність надколінка);
- Нахил і підвивих надколінника, дисплазія виростків стегнової кістки;
- Тендиніт зв'язки надколінка;
- Хвороба Кеніга (розсікаючий остеохондрит);
- Вільні внутрішньосуглобові тіла колінного суглоба, хондроматоз колінного суглоба;
- Синдром «пліки» колінного суглоба;
- Синдром клубово-великогомілкового тракту;
- Бурсити в області колінного суглоба;
- Хвороба Осгуд-Шляттера;
- Підколінна тенопатія і тенопатія двоголового м'яза стегна;

**Остеоартроз (артроз, гонартроз) колінного суглоба** - це дистрофічний процес, в основі якого лежить дегенерація суглобового хряща з подальшою зміною кісткових суглобових поверхонь, розвитком крайових остеофітів, що призводить до деформації і порушення руху в колінному суглобі. Всі захворювання колінного суглоба і навколосуглобових тканин діляться на дві великі групи - запальні і обмінні (не рахуючи травми колінного суглоба).  В основі їх лежить аутоіммунна запальна реакція, що розвивається в колінному суглобі і тканинах, що оточують колінний суглоб. Це означає, що імунітет, покликаний охороняти наш організм від інфекцій, пухлин і деяких інших захворювань, веде себе неадекватно - він «атакує» наш власний колінний суглоб (слово «аутоімунний» можна розшифрувати як імунітет, спрямований проти себе).

**Хвороба Кеніга або розсікаючий остеохондрит внутрішнього виростка стегна** - це стан при якому виникає обмежена ділянка некрозу суглобового хряща і прилеглої до нього кісткової тканини в області внутрішнього виростка стегна. Причина цієї хвороби до кінця не вивчена. Вважається, що до некрозу призводить порушення кровообігу в гілках середньої підколінної артерії. Інша точка зору - це захворювання з хронічною травмою колінного суглоба. Хворіють переважно молоді люди 20-25 років. На початку у пацієнта виникає помірний ниючий біль в області колінного суглоба. Біль посилюється при фізичному навантаженні і після нього. При промацуванні біль відчувається в області внутрішньої поверхні колінного суглоба.

**Кіста Бейкера або кіста підколінної ямки** - це результат запального процесу слизових міжсухожильних сумок між сухожиллями медіальної головки литкового і напівперетинчастого ​​м'язів. Такі міжсухожильні слизові сумки є варіантом розвитку і існують у половини здорових людей. Захворювання розвивається тільки тоді, коли в цих сумках розвивається запальний процес, що супроводжується збільшенням сумок в розмірах, болем і порушенням рухів у колінних суглобах. Причиною розвитку запалення є запальні захворювання самого колінного суглоба. Слизові сухожильні сумки мають зв'язок з порожниною колінного суглоба через вузькі щілиноподібні отвори. При запаленнях внутрішньої оболонки колінного суглоба запальна рідина з порожнини суглоба потрапляє в сумку, накопичується там і викликає розвиток захворювання. Особливо часто запалення сумок виникає при захворюваннях менісків колінного суглоба.

**Не відкладайте візит до травматолога, особливо якщо:**
- При рухах у колінному суглобі з'явилися болючі клацання
- Коліно стало нестійким, гомілку наче вислизає, або нога підкошується
- Біль у коліні не проходить
- Неможливо рухати коліном, або рух чимось обмежений (щось заважає)
- З'явилася кульгавість
- Коліно болить і набрякло

**Остеоартроз (артроз, гонартроз) колінного суглоба**

**Артроз колінного суглобa** - це стан, при якому гладкі ковзаючі поверхні суглоба (суглобовий хрящ) ушкоджуються. Іноді артроз колінного суглоба ще називають гонартрозом. Зазвичай це призводить до болю, тугорухомості і зниження амплітуди рухів у суглобі. Найбільш поширений вид артрозу - це деформуючий остеоартроз, як правило, розвивається у літніх пацієнтів в результаті зношування суглобових поверхонь.

Колінний суглоб може вражатись і в результаті запальних захворювань (артритів), таких як ревматоїдний артрит та інших, в тому числі і аутоімунної природи. Також артроз може з'явитися, якщо колінний суглоб не розвинувся, як годиться, і має неправильну будову (диспластичний артроз).
Ще існує і посттравматичний артроз, який розвивається в результаті травми (незрощеного належним чином перелому в області колінного суглоба).

Артроз може виникнути в результаті остеонекрозу (асептичного або аваскулярного некрозу), який характеризується омертвінням частини кісткової тканини.

**Діагностика артрозу (остеоартрозу, гонартрозу) колінного суглоба**

В основі обмінних захворювань колінного суглоба при артрозі (остеоартрозі, гонартрозі) лежать самі різні порушення обміну речовин. В результаті подібних зрушень змінюються біохімічні реакції, що відбуваються в тканинах колінного суглоба. У підсумку хрящова тканина колінного суглоба дегенерує, місцями руйнується, в ній відкладаються різні солі. Все це змінює поверхню запаленого колінного суглоба та структуру його хряща. У порожнині запаленого колінного суглоба при артрозі (остеоартрозі, гонартрозі) може скупчуватися випіт. Проведення МРТ колінного суглоба у фронтальній проекції (зв'язки, меніск, суглобовий хрящ) при діагностиці артрозу (остеоартрозу, гонартрозу) є інформативним.

**Для уточнення характеру змін у колінному суглобі при артрозі (остеоартрозі, гонартрозі) потрібно:**
• огляд пацієнта
• клінічний аналіз крові (ЗАК)
• рентгенографія колінного суглоба
• МРТ колінного суглоба
• КТ колінного суглоба Остеоартроз (артроз, гонартроз) колінного суглоба (зв'язки, меніск, суглобовий хрящ).

**Лікування артрозу (остеоартрозу, гонартрозу) колінного суглоба**

Залежно від ступеня пошкодження колінного суглоба при артрозі (остеоартрозі, гонартрозі) можливі наступні лікувальні дії:
• медикаментозна терапія (НПЗП, анальгетики, гормони)
• блокади - ін'єкції препаратів в порожнину суглоба
• пункція колінного суглоба для видалення випоту (рідини) з його порожнини
• мануальна терапія (м'язова та суглобова техніка)
• фізіотерапія (УВЧ, СМТ і т.д.) • лікувальна гімнастика
• оперативне лікування

У важких випадках при розриві зв'язок (хрестоподібна) і меніска при артрозі (остеоартрозі, гонартрозі) можлива артроскопічна операція з усунення виниклого дефекту.

**Якщо консервативне та інше лікування не допомогло для лікування артрозу виконується ендопротезування колінного суглоба або іншими словами заміна суглоба на штучний.** При цьому штучний суглоб в точності повторює «рідний». Пацієнт з встановленим протезом здатний виконувати ті ж рухи колінного суглоба, що і до операції.

Під час операції по тотальному (повному) ендопротезуванні колінного суглоба пошкоджені суглобові поверхні замінюють біосумісними конструкціями, які забезпечують плавний і безболісний рух в суглобі. Ваш хірург зробить усе можливе, щоб повернути Вашому колінному суглобу функцію, близьку до вихідної. Вам варто обговорити з хірургом, яких результатів можна очікувати в Вашому випадку.

Ендопротезування суглобів (особливо колінного і тазостегнового) відносять до найбільш складних операціях в траматологіі-ортопедії. Крім знань і досвіду хірургів тут важлива і матеріальна база, оснащеність клініки. 

**Хвороба Кеніга**

**Хвороба Кеніга або розсікаючий остеохондрит внутрішнього виростка стегна** - це стан при якому виникає обмежена ділянка некрозу суглобового хряща і прилеглої до нього кісткової тканини в області внутрішнього виростка стегна. Це захворювання при якому ділянка хряща, що покриває кістку, поступово відшаровується і може навіть повністю відокремитися від кістки. Причина цієї хвороби до кінця не вивчена. Вважається, що до некрозу призводить порушення кровообігу в гілках середньої підколінної артерії. Інша точка зору - це захворювання з хронічною травмою колінного суглоба. Хворіють переважно молоді люди 20-25 років. На початку у пацієнта виникає помірний ниючий біль в області колінного суглоба. Біль посилюється при фізичному навантаженні і після нього. При промацуванні біль відчувається в області внутрішньої поверхні колінного суглоба.

**Діагноз хвороби Кеніга** уточнюють за допомогою рентгенівських знімків. Можливо виявлення так званої ніші з секвестром (шматочком кісткової тканини) в тканинах внутрішнього виростка стегна, прилеглої до колінного суглоба. При подальшому перебігу хвороби, секвестр (шматочок кісткової тканини) випадає в порожнину суглоба. З'являється «суглобова миша», яка вільно переміщається в порожнині суглоба викликаючи часті блокади суглоба, поява запалення внутрішньої оболонки суглоба - синовіїту, з виділенням (випотом) запальної рідини в порожнину суглоба. Болі в колінному суглобі посилюються. Суглоб збільшується в розмірах за рахунок запального випоту.

Виділяють чотири стадії захворювання. При першій, початковій стадії захворювання хрящ в місці ураження стає більш м'яким, але він не має чітких меж. Друга стадія характеризується появою виразних кордонів ушкодження хряща, але хрящ залишається нерухомим. При третій стадії фрагмент хряща вже зсувається на кілька міліметрів щодо прилягаючої кістки, але залишається пов'язаним з ним, а при четвертій стадії захворювання фрагмент хряща і субхондральної кістки повністю відшаровується і починає вільно переміщатися в порожнині суглоба.

**Симптоми.** Прояв хвороби Кеніга залежить від її стадії і локалізації. На ранніх стадіях захворювання виникає тупий, ниючий біль, який може посилюватися при навантаженні, рухах. У суглобі виникає випіт, тобто велика кількість синовіальної рідини. Такий стан називають синовіїтом. Якщо хвороба Кеніга вражає Надколінник, то біль переважно розташований в передньому відділі колінного суглоба, під надколінком (колінної чашечкою).

**Лікування хвороби Кеніга.** Консервативне лікування з призначенням судинних препаратів, препаратів, що покращують харчування і відновлення суглобового хряща, фізіотерапії та виключення фізичного навантаження на суглоб зазвичай виявляються неефективними і надають позитивний ефект тільки у дітей та підлітків. У дорослих застосовується хірургічне лікування. Порожнину суглоба розкривають, суглобову мишу видаляють і роблять пластику дефекту тканини внутрішнього виростка стегна.

**Хірургічне лікування показане у таких випадках:**
1.Збереження або виникнення рухомого фрагмента незважаючи на консервативне лікування;
2.Відсутність ефекту від консервативного лікування у дисциплінованого хворого;
3.Збереження або посилення змін на рентгенограмі або МРТ;
4.Повне або майже повне закриття епіфізарних зон росту. Тобто операція показана у дорослих незалежно від стадії захворювання. Консервативне лікування при хворобі Кеніга має дуже мало шансів на успіх - захворювання все одно буде прогресувати і рано чи пізно фрагмент хряща з прилеглою кісткою відокремиться.

Варіант хірургічного лікування визначається стадією захворювання. Принципово є два варіанти: фіксувати фрагмент назад, або видалити його, а в місці, звідки він відокремився, виконати хондропластику, тобто спробу відновлення хряща. До хондропластики відносяться: тунелізація, мозаїчна хондропластика, накісні трансплантати, системи хондрогайд та їх аналоги.

Мозаїчна хондропластика. З малонавантажуваних ділянок виростків стегнової кістки беруть кілька блоків хряща з кісткою, які пересаджують в область дефекту

Основне ускладнення хвороби Кеніга - артроз колінного суглоба . Імовірність розвитку артрозу колінного суглоба залежить від локалізації хвороби Кеніга, розмірів фрагмента, успішності, своєчасності та адекватності проведеного лікування. Однак артроз може розвинутися незважаючи на адекватне і своєчасне лікування. В залежності від розмірів і локалізації пошкодження артроз колінного суглоба розвивається в 5-40% випадків.

**Кіста Бейкера**

**Кіста Бейкера або кіста підколінної ямки** - це результат запального процесу слизових міжсухожильних сумок між сухожиллями медіальної головки литкового і напівперетинчастого ​​м'язів. Такі міжсухожильні слизові сумки є варіантом розвитку і існують у половини здорових людей. Захворювання розвивається тільки тоді, коли в цих сумках розвивається запальний процес, що супроводжується збільшенням сумок в розмірах, болем і порушенням рухів у колінних суглобах.

**Причиною розвитку запалення** є запальні захворювання самого колінного суглоба. Слизові сухожильні сумки мають зв'язок з порожниною колінного суглоба через вузькі щілиноподібні отвори. При запаленнях внутрішньої оболонки колінного суглоба запальна рідина з порожнини суглоба потрапляє в сумку, накопичується там і викликає розвиток захворювання. Особливо часто запалення сумок виникає при захворюваннях менісків колінного суглоба.

Кіста являє собою щільне еластичне пухлиноподібне утворення у верхньому куті підколінної ямки, дещо зміщене всередину. При промацуванні відчувається болючість. Для уточнення діагнозу проводять ультразвукове дослідження колінного суглоба або магніторезонансну томографію.

**Лікування кісти підколінної ямки або кісти Бейкера.** При свіжій кісті виконують пункцію. Кісту проколюють пункційною голкою, рідину видаляють, а в порожнину кісти вводять препарати гормонів кори надниркових залоз - кортикостероїдів. При запальних захворюваннях колінного суглоба проводиться лікування основного захворювання.

Кісти, які існують тривалий час, консервативному лікуванню зазвичай не піддаються. У цьому випадку проводиться оперативне лікування. Слизові сухожильні сумки видаляють повністю. Результати лікування хороші.

**Артроскопія колінного суглоба**

Пацієнти, стан яких не покращується при консервативному лікуванні потребують хірургічного втручання - артроскопії колінного суглоба. Артроскопія - метод ендоскопічного виконання операції на суглобах. Операції виконуються за допомогою дуже тонких інструментів і спеціальної оптики, з'єднаної з цифровою відеокамерою. Під час операції хірург дивиться на монітор і бачить все, що відбувається в даний момент у суглобі, з великим збільшенням - від 40 до 60 разів. Використання сучасних інструментів і високочутливої ​​оптики дозволяє виконувати найделікатніші маніпуляції на колінному суглобі з мінімальним пошкодженням навколишніх структур і самого суглоба - і все це через 2-3 невеликих розрізи. Це скорочує процес післяопераційного відновлення і збільшує шанс успіху проведення операції, так як ступінь пошкодження сполучних тканин набагато нижчий, ніж у випадку з відкритою операцією. Це особливо зручно для професійних спортсменів, які часто пошкоджують колінні суглоби і при цьому їм потрібно мало часу для відновлення. Також, внаслідок артроскопії рубці залишаються менш помітними, завдяки незначній величині надрізів.Після подібної операції пацієнт зазвичай виписується в нашій клініці вже через 3 дні.

За допомогою артроскопії оперують зв'язки (хрестоподібні зв'язки) і меніски колінного суглоба, лікують звичні вивихи і так звані «відкладення солей» плечового суглоба, захворювання гомілковостопного суглобів та ін

**Ендопротезування колінного суглоба**

**Ендопротезування колінного суглоба** - хірургічна процедура, яка є способом відновлення втраченої функції кінцівки, з метою замінити несучі поверхні колінного суглоба.

При ендопротезуванні колінного суглоба може бути виконана як часткова, так і повна заміна колінного суглоба. Загалом, операція полягає в заміні хворих або пошкоджених суглобових поверхонь колінного суглоба на металеві і пластикові частини, щоб забезпечити безперервний рух коліна.

Ендопротези колінного суглоба діляться на тотальні, що замінюють всі суглобові поверхні, і одномищелкові, що представляють собою протез однієї половини колінного суглоба і використовуються, в разі якщо інша половина колінного суглоба не зруйнована артрозом.

**Ендопротезування колінного суглоба є найбільш ефективним рішенням за умови сильних патологічних змін, викликаних:**
- деформуючим артрозом різної етіології, розвиток якого спричинило функціональні порушення;
- аутоімунними процесами, які супроводжуються виробництвом антитіл, що вражають хрящову тканину;
- асептичним некрозом;
- інфекційними захворюваннями, що вражають суглобову поверхню, наприклад, псоріазу;
- порушенням обміну речовин;
- розвитком ракових пухлин;
- посттравматичними ускладненнями.

Операції в обов'язковому порядку передує консультація фахівця, під час якої визначаються показання та протипоказання до ендопротезування суглоба, проводиться рентгенологічне дослідження, яке показує ступінь зношеності суглоба, здійснюються необхідні вимірювання, підбирається відповідний протез.

Під час операції по тотальному (повного) ендопротезування колінного суглоба пошкоджені суглобові поверхні замінюють біосумісними конструкціями, які забезпечують плавний і безболісний рух в суглобі. Ваш хірург зробить усе можливе, щоб повернути Вашому колінному суглобу функцію, близьку до вихідної. Вам варто обговорити з хірургом, яких результатів можна очікувати в Вашому випадку.

**Результати операції дозволять Вам:**
- Звільнитися від постійних болів у суглобі
- Відновити рух суглоба
- Виправити викривлення кінцівки
- Повернутися до нормального здорового життя

Ендопротезування суглобів (особливо колінного і тазостегнового) відносять до найбільш складних операціях в траматологіі-ортопедії. Крім знань і досвіду хірургів тут важлива і матеріальна база, оснащеність клініки.

**Пам'ятайте, що самолікування може зашкодити Вашому здоров'ю. Зверніться до лікаря.**