---
title: Опис
url: '/ua/disease/arthroscopy/description'
omit_header_text: true
type: page
menu:
  main:
    identifier: description
    parent: arthroscopy
    name: Опис
    weight: 2
layout: privacy
featured_image: '/img/background_w.jpg'
---

**Навіщо потрібна артроскопія?**

Артроскопія - лікувально-діагностичний метод. Іншими словами при артроскопії (на відміну від МРТ, наприклад) лікар не
тільки бачить патологію, але й може її усунути (наприклад, виконати ушивання розриву зв'язки). За допомогою артроскопії
ставиться остаточний, найбільш точний діагноз і часто відразу ж проводиться коригування виявленої патології.

Ось далеко не повний список артроскопічних операцій:

Лікування пошкоджень менісків коліна.; Реконструкція передньої і задньої хрестоподібної зв'язки коліна.; Видалення
запаленої синовії (оболонки суглоба).; Видалення вільнолежачих в порожнині суглоба фрагментів кістки і хряща.; Лікування
вивихів плеча.; Ушивання розривів ротаторної манжетки плеча.; Діагностика та лікування патології ліктьового і кульшового
суглобів.

**Артроскопічна операція** складається з двох етапів: діагностичного та артроскопічного. Операція проходить під місцевим
або загальним знеболенням. Через маленькі проколи (5-7 мм) в суглоб вводиться артроскоп завтовшки 5 мм. Доступ
проводиться, як правило, спереду, але можуть бути використані й інші доступи, наприклад, ззаду - для введення тонкої
дотикальної палички та інших інструментів. Через артроскоп суглоб заповнюється фізіологічним розчином або вуглекислим
газом під необхідним тиском. Тільки після цього лікар може розпізнати всі важливі структури суглоба, особливо меніски,
хрестоподібні зв'язки, хрящову поверхню кісткових утворень. При необхідності лікар може взяти на аналіз шматочки тканин
внутрішніх структур суглоба.

**Артроскоп** (arthroscope) - прилад, що вводиться в порожнину суглоба для його огляду та проведення операції на
суглобі.

**Техніка проведення артроскопії**

Через прокол шкіри в суглоб вводиться артроскоп, який підключений до джерела світла і відеокамери. Просуваючи астроскоп
в потрібному напрямку і спостерігаючи за зображенням на екрані монітора, лікар має можливість детально дослідити будь-
які зміни внутрішньосуглобових структур: зв'язок, менісків, хрящової тканини, синовіальної оболонки і т.д. При
необхідності за допомогою спеціальних мініатюрних інструментів, які вводяться через астроскоп, можна проводити будь-які
операції: пластику передньої хрестоподібної зв'язки, видалення пошкоджених частин менісків, видалення запаленої
синовіальної оболонки, хондроматозних тіл і ін

**Переваги артроскопії як діагностичних і лікувальних методів**

• висока інформативність і точність при постановці діагнозу

• низька травматичність (період післяопераційної реабілітації складає всього кілька днів)

• надійність і простота використання

• доступність і відносна дешевизна

**Лікувальний ефект**

Проведення артроскопії (навіть без оперативного втручання) має істотний лікувальний ефект, оскільки дає можливість
вивести з суглоба патологічну синовіальну рідину, що містить так званий суглобовий дебрис (різні за розміром фрагменти
хрящової тканини, частинки фібрину і муцину). Найчастіше після артроскопії починається стійкий процес позитивних змін
суглоба, який може тривати від декількох місяців до декількох років. Покращення загального стану суглоба проявляється
ослабленням болю, збільшенням амплітуди рухів, відновленням функціональної активності м'язів та опорності кінцівки.