---
title: Хвороби гомілковостопа
url: '/ua/disease/ankle/diseases_of_the_ankle'
omit_header_text: true
type: page
menu:
  main:
    identifier: diseases_of_the_ankle
    parent: ankle
    name: Хвороби гомілковостопа
    weight: 5
layout: privacy
featured_image: '/img/background_w.jpg'
---

Одним з найпоширеніших захворювань в області гомілковостопного суглоба, особливо у жінок, є наслідок поперечної
плоскостопості, т.зв. **«вальгусне» (бічне) відхилення першого пальця стопи** «hallux valgus». Лікування цього
захворювання залежить від стадії. На початку можлива корекція ортопедичними устілками. У більш запущених випадках
застосовується оперативне втручання, причому вид операції залежить від ступеня деформації - це може бути операція на
м'яких тканинах або операція на кістках. Більш докладно читайте в розділі 
["Шишки на ногах, кісточки на ногах"](/ua/disease/ankle/valgus_deformation_of_1_toe/).

Серед захворювань гомілковостопного суглоба, що мають нетравматичне походження, варто окремо виділити хворобу
гомілковостопного суглоба - **деформуючий артроз.** Лікування артрозу гомілковостопного суглоба сьогодні актуальна тема
для багатьох. Взуття на високих підборах, неправильний ритм життя, великі навантаження на нижні кінцівки,
переохолодження, травми - всі ці причини, які у кожного з нас можуть викликати захворювання суглобів стопи. Лікування
цих патологій повинен проводити фахівець, після проведення всіх рекомендованих досліджень. Деформуючий артроз
гомілковостопного суглоба не піддається консервативному лікуванню. Позбутися його можна тільки шляхом ендопротезування,
при якому суглоб повністю замінюється металевою конструкцією.

**Артрит гомілковостопного суглоба** розвивається при остеоартрозі, подагрі, хвороби Бєхтєрєва, псоріазі, системному
червоному вовчаку, ревматоїдному артриті, а також при попаданні гноєтворної інфекції в суглобову порожнину при
проникаючих травмах суглоба або шляхом занесення її з інших вогнищ інфекції з потоком крові і лімфи.

**Артрит гомілковостопного суглоба** може мати гострий або хронічний перебіг. При гострому захворюванні розвивається
опухлість суглоба, підвищується місцева температура (а при гнійному артриті і загальна температура тіла), навколо
суглобової області з'являється почервоніння. Рухи в суглобі стають болючими, порушується опорна функція нижньої
кінцівки. При хронічному запаленні з'являється біль і відчуття скутості в суглобі, особливо сильно виражені вранці. Такі
симптоми, як набряк, почервоніння зазвичай не відзначаються або слабо виражені.

**Тенопатія** - це запалення ахіллового сухожилля, в основі якого лежить його перенапруження - звичайна ситуація для
бігунів, баскетболістів, волейболістів і інших спортсменів, танцюристів, акробатів, які багато стрибають, а також різко
стартують і зупиняються. Тенопатія ахіллового сухожилля зустрічається дуже часто - за деякими даними частота цього
захворювання досягає 11% від числа всіх захворювань спортсменів.